ഏവം ദേവ ചതുർദശാത്മകജഗദ്രൂപേണ ജാത: പുന-
സ്തസ്യോർധ്വം ഖലു സത്യലോകനിലയേ ജാതോഽസി ധാതാ സ്വയം .
യം ശംസന്തി ഹിരണ്യഗർഭമഖിലത്രൈലോക്യജീവാത്മകം
യോഽഭൂത് സ്ഫീതരജോവികാരവികസന്നാനാസിസൃക്ഷാരസ: ..1..
അങ്ങനെ ഭഗവാനേ! പതിന്നാലു ലോകങ്ങളുടെ രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷനായ നീ, വീണ്ടും സ്വന്തം ഇഷ്ടത്താൽ, എല്ലാ ലോകങ്ങളിലും ഏറ്റവും ഉന്നതവും ഉന്നതവുമായ സത്യലോകത്തിൽ ബ്രഹ്മാവായി അവതരിച്ചു. ഈ ബ്രഹ്മാവ് ഹിരണ്യ ഗർഭം (സ്വർണ്ണമുട്ട) എന്നറിയപ്പെടുന്നു. രജോഗുണത്തിൻ്റെ ഉയർച്ചയോടെ, ഈ ഹിരണ്യഗർഭനായ നീ വിവിധ ജീവികളെ സൃഷ്ടിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
സോഽയം വിശ്വവിസർഗദത്തഹൃദയ: സമ്പശ്യമാന: സ്വയം
ബോധം ഖല്വനവാപ്യ വിശ്വവിഷയം ചിന്താകുലസ്തസ്ഥിവാൻ .
താവത്ത്വം ജഗതാം പതേ തപ തപേത്യേവം ഹി വൈഹായസീം
വാണീമേനമശിശ്രവ: ശ്രുതിസുഖാം കുർവംസ്തപ:പ്രേരണാം ..2..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! ബ്രഹ്മാവ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചു, സൃഷ്ടിക്കുന്ന അറിവ് നേടാൻ ആഗ്രഹിച്ചു. എത്ര ശ്രമിച്ചിട്ടും അയാൾക്ക് സ്വന്തമായി അത് ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, അതിനാൽ അവൻ വിഷമിച്ചു. അപ്പോൾ ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ ഇഷ്ടപ്രകാരം ബ്രഹ്മാവ് 'തപ, തപ' എന്ന രണ്ട് മനോഹരമായ വാക്കുകൾ എവിടെനിന്നും വരുന്നത് കേട്ടു, അത് തപസ്സുചെയ്യാൻ അവനെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കോഽസൗ മാമവദത് പുമാനിതി ജലാപൂർണേ ജഗന്മണ്ഡലേ
ദിക്ഷൂദ്വീക്ഷ്യ കിമപ്യനീക്ഷിതവതാ വാക്യാർഥമുത്പശ്യതാ .
ദിവ്യം വർഷസഹസ്രമാത്തതപസാ തേന ത്വമാരാധിത -
സ്തസ്മൈ ദർശിതവാനസി സ്വനിലയം വൈകുണ്ഠമേകാദ്ഭുതം ..3..
ആ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞ ആദരണീയനെ അന്വേഷിക്കാൻ ബ്രഹ്മാവ് എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും നോക്കി. ലോകം വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി, ആരെയും കാണാനില്ലായിരുന്നു. അപ്പോൾ ആ വാക്കുകളുടെ അർത്ഥം മനസ്സിലാവുകയും ആയിരം ദിവ്യവർഷങ്ങൾ അവൻ തപസ്സനുഷ്ഠിക്കുകയും അങ്ങയെ ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ നീ, നിൻ്റെ അത്ഭുതകരമായ വാസസ്ഥലമായ വൈകുണ്ഠം ബ്രഹ്മാവിനു വെളിപ്പെടുത്തി.
മായാ യത്ര കദാപി നോ വികുരുതേ ഭാതേ ജഗദ്ഭ്യോ ബഹി:
ശോകക്രോധവിമോഹസാധ്വസമുഖാ ഭാവാസ്തു ദൂരം ഗതാ: .
സാന്ദ്രാനന്ദഝരീ ച യത്ര പരമജ്യോതി:പ്രകാശാത്മകേ
തത്തേ ധാമ വിഭാവിതം വിജയതേ വൈകുണ്ഠരൂപം വിഭോ ..4..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! മായയ്ക്ക് യാതൊരു സ്വാധീനവുമില്ലാത്തതും പതിന്നാലു ലോകങ്ങൾക്കപ്പുറത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും, ദുഃഖം, ക്രോധം, ഭ്രമം, ഭയം തുടങ്ങിയ മനസ്സിൻ്റെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ എവിടെയാണ് അവശേഷിക്കുന്നത്, അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലം വൈകുണ്ഠമാണ്. അത് പരമമായ ആനന്ദത്താൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ ശോഭയുള്ള പ്രഭയുടെ നിരന്തരമായ പ്രവാഹത്താൽ വിഴുങ്ങിയിരിക്കുന്നു. ആ തിളങ്ങുന്ന ദിവ്യ വാസസ്ഥലം നീ ബ്രഹ്മാവിനു കാണിച്ചുകൊടുത്തു.
യസ്മിന്നാമ ചതുർഭുജാ ഹരിമണിശ്യാമാവദാതത്വിഷോ
നാനാഭൂഷണരത്നദീപിതദിശോ രാജദ്വിമാനാലയാ: .
ഭക്തിപ്രാപ്തതഥാവിധോന്നതപദാ ദീവ്യന്തി ദിവ്യാ ജനാ-
തത്തേ ധാമ നിരസ്തസർവശമലം വൈകുണ്ഠരൂപം ജയേത് ..5..
വൈകുണ്ഠം എന്നറിയപ്പെടുന്ന അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലത്ത്, നീലക്കല്ലിൻ്റെ അഗാധമായ നീല തിളക്കം പോലെ, നാല് ഭുജങ്ങളുള്ള, അവരുടെ മുഖച്ഛായയുള്ള ദിവ്യന്മാർ വസിക്കണമേ. ക്വാർട്ടേഴ്സിനെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്ന രത്നങ്ങൾ പതിച്ച വിവിധ ആഭരണങ്ങളാൽ അവർ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർ ആകാശ കാറുകളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്. അങ്ങയോടുള്ള തീവ്രമായ ഭക്തിയുടെ ഗുണത്താലാണ് അവർ ഈ ഉന്നതാവസ്ഥ നേടിയത്. ശുദ്ധവും പാപരഹിതവുമായ നിൻ്റെ ആ വാസസ്ഥലത്തിന് നമസ്കാരം.
നാനാദിവ്യവധൂജനൈരഭിവൃതാ വിദ്യുല്ലതാതുല്യയാ
വിശ്വോന്മാദനഹൃദ്യഗാത്രലതയാ വിദ്യോതിതാശാന്തരാ .
ത്വത്പാദാംബുജസൗരഭൈകകുതുകാല്ലക്ഷ്മീ: സ്വയം ലക്ഷ്യതേ
യസ്മിൻ വിസ്മയനീയദിവ്യവിഭവം തത്തേ പദം ദേഹി മേ ..6..
ഭഗവാനേ! നിൻ്റെ പത്നി ലക്ഷ്മി വസിക്കുന്ന നിൻ്റെ വൈകുണ്ഠത്തിലെ ആ വസതിയിൽ വിവിധ സ്വർഗ്ഗീയ ദാസന്മാർ പരിചരിക്കുന്നു. അവളുടെ, ലക്ഷ്മിയുടെ, മെലിഞ്ഞതും മനോഹരവുമായ രൂപം മിന്നൽപ്പിണർ പോലെയാണ്, അത് ലോകത്തെ മുഴുവൻ ആകർഷിക്കുകയും ആകർഷിക്കുകയും പാദങ്ങളെ പ്രകാശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങയുടെ താമരയുടെ പരിമളത്തിൽ ആഴ്ന്നിറങ്ങുന്ന അവൾ, വിസ്മയിപ്പിക്കുന്ന ദൈവിക സമ്പത്തുകളാൽ സമൃദ്ധമായ വൈകുണ്ഠത്തിൽ എപ്പോഴും ഉണ്ട്. ഭഗവാനേ, അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലം എനിക്ക് നൽകണമേ.
തത്രൈവം പ്രതിദർശിതേ നിജപദേ രത്നാസനാധ്യാസിതം
ഭാസ്വത്കോടിലസത്കിരീടകടകാദ്യാകല്പദീപ്രാകൃതി .
ശ്രീവത്സാങ്കിതമാത്തകൗസ്തുഭമണിച്ഛായാരുണം കാരണം
വിശ്വേഷാം തവ രൂപമൈക്ഷത വിധിസ്തത്തേ വിഭോ ഭാതു മേ ..7..
അവിടെ ബ്രഹ്മാവിന് വെളിപ്പെടുത്തി, സ്വർണ്ണ കിരീടം, വളകൾ, എണ്ണമറ്റ സൂര്യന്മാരെപ്പോലെ തിളങ്ങുന്ന മറ്റ് ആഭരണങ്ങൾ എന്നിവയാൽ അലങ്കരിച്ച ഒരു രത്ന സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം കണ്ടു. സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! എല്ലാ സൃഷ്ടികളുടെയും ഉറവിടം, ആ ദിവ്യരൂപം എനിക്ക് വെളിപ്പെടട്ടെ.
കാലാംഭോദകലായകോമലരുചീചക്രേണ ചക്രം ദിശാ -
മാവൃണ്വാനമുദാരമന്ദഹസിതസ്യന്ദപ്രസന്നാനനം .
രാജത്കംബുഗദാരിപങ്കജധരശ്രീമദ്ഭുജാമണ്ഡലം
സ്രഷ്ടുസ്തുഷ്ടികരം വപുസ്തവ വിഭോ മദ്രോഗമുദ്വാസയേത് ..8..
ഭഗവാനേ! ഇരുണ്ട മേഘങ്ങൾ പോലെ മനോഹരവും, അതിലോലമായ നീല താമരപ്പൂക്കളുടേതുപോലുള്ള നിറവും, ഗംഭീരമായ പ്രകാശവലയവും, നിൻ്റെ രൂപം എല്ലാ ഭാഗങ്ങളെയും പ്രകാശിപ്പിക്കുന്നു. നിങ്ങളുടെ പ്രസന്നമായ മുഖത്ത് ആകർഷകമായ ദയയുള്ള പുഞ്ചിരി വിരിയുന്നു. നിൻ്റെ നാലു കൈകളും വിശുദ്ധ ശംഖ്, ഡിസ്കസ്, ഗദ, താമര എന്നിവയാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു. അങ്ങയുടെ ആ രൂപം ബ്രഹ്മാവിന് അപാരമായ ആനന്ദം നൽകി. ആ രൂപം എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യട്ടെ.
ദൃഷ്ട്വാ സംഭൃതസംഭ്രമ: കമലഭൂസ്ത്വത്പാദപാഥോരുഹേ
ഹർഷാവേശവശംവദോ നിപതിത: പ്രീത്യാ കൃതാർഥീഭവൻ .
ജാനാസ്യേവ മനീഷിതം മമ വിഭോ ജ്ഞാനം തദാപാദയ
ദ്വൈതാദ്വൈതഭവത്സ്വരൂപപരമിത്യാചഷ്ട തം ത്വാം ഭജേ ..9..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! അങ്ങയുടെ ദർശനത്താൽ ബ്രഹ്മാവ് അത്ഭുതപ്പെട്ടുപോയി. സന്തോഷത്തിൻ്റെ ഉന്മേഷത്താലും സ്നേഹത്താലും സംതൃപ്തിയുടെ ബോധത്താലും അവൻ മതിമറന്നു. അവൻ നിൻ്റെ താമരയുടെ പാദങ്ങളിൽ വീണു നമസ്കരിച്ചു. സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള അവൻ്റെ ആഗ്രഹം തീർച്ചയായും നീ അറിയണമെന്ന് അവൻ നിന്നോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു, അതിനാൽ ആവശ്യമായ അറിവ് അവൻ ചോദിച്ചു. അങ്ങയുടെ അനന്യമായ ദ്വിത്വത്തെയും അദ്വിതീയ ഭാവത്തെയും കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നൽകണമെന്നും അദ്ദേഹം പ്രാർത്ഥിച്ചു. ആ നിന്നോട് ഞാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു.
ആതാമ്രേ ചരണേ വിനമ്രമഥ തം ഹസ്തേന ഹസ്തേ സ്പൃശൻ
ബോധസ്തേ ഭവിതാ ന സർഗവിധിഭിർബന്ധോഽപി സഞ്ജായതേ .
ഇത്യാഭാഷ്യ ഗിരം പ്രതോഷ്യ നിതരാം തച്ചിത്തഗൂഢ: സ്വയം
സൃഷ്ടൗ തം സമുദൈരയ: സ ഭഗവന്നുല്ലാസയോല്ലാഘതാം ..10..
ബ്രഹ്മാവ് പൂർണ്ണ വിനയത്തോടെ അങ്ങയുടെ സിന്ദൂര പാദങ്ങളിൽ പ്രണമിച്ചു. നീ അവൻ്റെ കൈകൾ നിൻ്റെ കൈകളാൽ തൊട്ടുകൊണ്ട് അവനോട് പറഞ്ഞു, അവനു സൃഷ്ടിക്കാവശ്യമായ അറിവ് ലഭിക്കുമെന്നും, സൃഷ്ടിയുടെ കർമ്മത്താൽ അവൻ കളങ്കപ്പെടുകയില്ലെന്നും. ഈ ഉറപ്പ് നൽകി അവനെ അങ്ങേയറ്റം പ്രസാദിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, അവൻ്റെ ഹൃദയത്തിൽ തങ്ങിനിന്ന നീ അവനെ സൃഷ്ടിക്രിയയ്ക്ക് പ്രേരിപ്പിച്ചു. ഭഗവാനേ! അത്തരം ദയയുള്ള, ദയവായി എൻ്റെ വീണ്ടെടുക്കൽ വേഗത്തിലാക്കുക.